Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy định về điều kiện của phương tiện khi tham gia giao thông như sau:

    1. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

    a) Điều khiển xe không có còi; đèn soi biển số; đèn báo hãm; gương chiếu hậu bên trái người điều khiển hoặc có nhưng không có tác dụng;

Như vậy, theo quy định thì hành vi điều khiển xe máy chỉ lắp 1 gương mà đó là gương bên trái thì sẽ không bị phạt. Còn đối với trường hợp chỉ lắp 1 gương mà gương đó bên phải, thì sẽ bị phạt từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng.

https://thuvienphapluat.vn/chinh-sach-phap-luat-moi/vn/ho-tro-phap-luat/chinh-sach-moi/77892/nam-2025-xe-may-chi-co-1-guong-chieu-hau-co-bi-phat-khong


Căn cứ theo khoản 8 và khoản 9 Điều 2 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định về đối tượng tham gia giao thông như sau:

    Giải thích từ ngữ

    ...

    8. Người tham gia giao thông đường bộ bao gồm: người điều khiển, người được chở trên phương tiện tham gia giao thông đường bộ; người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi trên đường bộ; người đi bộ trên đường bộ.

    9. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ bao gồm: người điều khiển xe cơ giới (sau đây gọi là người lái xe), người điều khiển xe thô sơ, người điều khiển xe máy chuyên dùng.

    ...

Theo đó, người tham gia giao thông đường bộ được quy định bao gồm:

- Người điều khiển, người được chở trên phương tiện tham gia giao thông đường bộ;

- Người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi trên đường bộ;

- Người đi bộ trên đường bộ.

Bên cạnh đó, thì người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ được quy định, cụ thể:

- Người điều khiển xe cơ giới (sau đây gọi là người lái xe),

- Người điều khiển xe thô sơ,

- Người điều khiển xe máy chuyên dùng.

Vì thế, pháp luật quy định để trở thành người điều khiển phương tiện giao thông thì người đó phải có hành vi lái xe. Do đó, việc dắt xe gắn máy không được xem là hành vi điều khiển phương tiện giao thông, còn người dắt xe được xem là người đi bộ tham gia giao thông. Điều này có nghĩa là người dắt xe trên vỉa hè được coi là người đi bộ và cần tuân thủ các quy định áp dụng cho người đi bộ.

https://thuvienphapluat.vn/phap-luat/dat-xe-gan-may-di-nguoc-chieu-tren-via-he-co-bi-phat-khong-nguoi-di-bo-dat-xe-gan-may-khong-di-dung-745081-203723.html

