BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
-------
	

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 58/2024/TT-BGTVT
	

Hà Nội, ngày 15 tháng 11 năm 2024

THÔNG TƯ

QUY ĐỊNH VỀ ĐẦU TƯ ĐIỂM DỪNG XE, ĐỖ XE VÀ VỊ TRÍ, QUY MÔ TRẠM DỪNG NGHỈ, ĐIỂM DỪNG XE, ĐỖ XE TRÊN ĐƯỜNG CAO TỐC

Căn cứ Luật Đường bộ ngày 27 tháng 6 năm 2024;

Căn cứ Nghị định số 56/2022/NĐ-CP ngày 24 tháng 8 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải;

Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Đường cao tốc Việt Nam;

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành Thông tư quy định về đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe và vị trí, quy mô trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Thông tư này quy định chi tiết khoản 3 và khoản 4 Điều 52 Luật Đường bộ, bao gồm:

1. Xem xét quyết định việc đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc;

2. Vị trí, quy mô trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Thông tư này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có liên quan đến quyết định đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe và xác định vị trí, quy mô trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc.

Điều 3. Đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe

1. Trong quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi, căn cứ nhu cầu sử dụng dịch vụ, tính chất dự án, đơn vị chuẩn bị dự án nghiên cứu, đề xuất việc đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe tại địa điểm:

a) Có cảnh quan thiên nhiên hoặc danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử - văn hóa nhằm phát triển du lịch, quảng bá văn hóa địa phương;

b) Có đường ra, vào thuận tiện, không che khuất tầm nhìn, phù hợp với tính chất, điều kiện địa hình, địa chất, thủy văn của công trình dự án, bảo đảm an toàn khi khai thác.

2. Cơ quan quyết định đầu tư dự án đối với dự án đầu tư công hoặc cơ quan phê duyệt dự án đối với dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư quyết định đầu tư điểm dừng xe, đỗ xe căn cứ nghiên cứu, đề xuất của đơn vị chuẩn bị dự án tại khoản 1 Điều này.

Điều 4. Vị trí, quy mô điểm dừng xe, đỗ xe

1. Điểm dừng xe, đỗ xe được xây dựng ngoài phạm vi hành lang an toàn đường bộ.

2. Điểm dừng, đỗ xe có quy mô diện tích tối thiểu 500 m2 không bao gồm đường ra vào.

Điều 5. Các hạng mục công trình thuộc điểm dừng xe, đỗ xe

1. Điểm dừng, đỗ xe bao gồm các hạng mục sau:

a) Đường ra, vào;

b) Mặt bằng khu vực dừng xe, đỗ xe;

c) Nơi cung cấp thông tin, bản đồ du lịch hoặc các thiết bị nghe, nhìn khác phục vụ cung cấp thông tin cho người tham gia giao thông hoặc quảng bá du lịch địa phương.

2. Yêu cầu thiết kế các hạng mục tại khoản 1 Điều này như sau:

a) Đường ra, vào tuân thủ quy định về đường nhánh ra, vào trên đường cao tốc theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc;

b) Kết cấu mặt bằng khu vực dừng xe, đỗ xe và nơi cung cấp thông tin là mặt đường bê tông xi măng có chiều dày tối thiểu 20 cm hoặc bê tông nhựa có chiều dày tối thiểu 7 cm;

c) Đường lưu thông trong mặt bằng khu vực dừng xe, đỗ xe phải có các biển báo hiệu, vạch kẻ đường; có bán kính quay xe tối thiểu 10 m tính theo tim đường, đảm bảo cho các loại phương tiện lưu thông an toàn trong khu vực điểm dừng xe, đỗ xe;

d) Có biện pháp thoát nước phù hợp.

Điều 6. Vị trí, quy mô trạm dừng nghỉ

1. Trạm dừng nghỉ được xây dựng ngoài phạm vi hành lang an toàn đường bộ theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 39 Luật Đường bộ.

2. Trong quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi, đơn vị chuẩn bị dự án nghiên cứu, đề xuất vị trí, quy mô trạm dừng nghỉ căn cứ:

a) Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trạm dừng nghỉ, quy chuẩn kỹ thuật quốc

gia về đường bộ cao tốc;

c) Hình thức đầu tư, khả năng cân đối nguồn lực đầu tư;

d) Điều kiện địa hình, địa chất và tính chất của công trình dự án.

Điều 7. Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

2. Đối với các trạm dừng nghỉ đã được phê duyệt và quyết định vị trí, quy mô trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo nội dung đã được phê duyệt./.